# Содержание
1. [Общее описание Unicode](#общее-описание-Unicode)
2. [Предпосылки создания](#предпосылки-создания)
3. [Кодовые точки и плоскости](#кодовые-точки-и-плоскости)
4. [Что такое UTF?](#что-такое-UTF?)
5. [UTF-8](#UTF-8)
6. [UTF-16](#UTF-16)
7. [Сравнительная таблица](#сравнительная-таблица)
8. [Вывод](#вывод)

Как известно, любые текстовые данные должны быть представлены в виде последовательности нулей и единиц для возможности восприятия и обработки компьютерами. Ниже речь пойдет о наиболее универсальном варианте — стандарте кодирования Unicode и форматах его представления UTF.

# Общее описание Unicode
**Важно запомнить:** Unicode — стандарт,  UTF-8 или UTF-16 — кодировки.

**Unicode** — это стандарт, который присваивает каждому символу (а в некоторых случаях отдельным компонентам символов) свой индивидуальный номер.  Этот стандарт является универсальным и включает в себя такие символы как буквы всех основных письменностей, в том числе древних, знаки пунктуации, эмодзи, обозначения валют и многие другие знаки. Порядок символов закреплен и его изменение не предполагается.

# Предпосылки создания
Раньше разработчики на разных концах света  могли добавлять буквы своих языков или другие желаемые символы по своему усмотрению к 7-битной таблице **ASCII** (American Standart Code for Information Interchange), состоявшей из 128 символов. 
Таким образом для каждого языка получалась своя 8-битная кодировка, а-то и несколько. Некоторые из них получили широкое распространение, например КОИ-8 и Windows-1251, использовавшие последний бит для представления кириллицы.
Но с развитием интернета, получатель документа открывал его в кодировке, распространенной в его стране или используемую на его ПО, и часто видел на экране бессмысленный текст. Появлялись и другие сложности в обращении с традиционными 8-битными кодировками, например:
* Отображение документов не в той кодировке, получение бессмысленного набора символов.
* Проблема преобразования из одной кодировки в другую.
* Невозможность уместить в одной кодировке необходимое количество символов, в частности для языков, использующих при письме иероглифы.
* Невозможность работать с многоязычными текстами , так как каждая кодировка поддерживает только определенный набор символов.

Решением многих из этих проблем оказались многобайтовые кодировки и стандарт Unicode.

# Кодовые точки и плоскости
Символы в кодовом пространстве Unicode упорядочены и находятся в определенной последовательности. Для определения порядкового номера каждого символа в этой последовательности, в Unicode используется понятие **кодовая точка**. 
Все кодовое пространство разделено на 17 плоскостей с нумерацией от 0 до 16. Нулевая плоскость является **Основной многоязычной плоскостью** (BMP – Basic Multilingual Plane). В ней находятся наиболее часто используемые символы, относящиеся, например, к латинской письменности, кириллице, знакам препинания и т.д.
В каждой плоскости стандарта находится 65536 кодовых точек. Всего же их 1 114 112. 

**Соответствие плоскостей Unicode диапазонам кодовых точек**
Номер плоскости | Название | Диапазон кодовых точек
:------------------:| ------------------|------------------
0                               | Основная многоязычная плоскость | U+0000…U+​FFFF
1                                | Дополнительная многоязычная плоскость | 10000…​1FFFF
2                               | Дополнительная идеографическая плокость | 20000…2FFFF
3                               | Третичная идеографическая плоскость | 30000—3FFFF
4-13                         | Зарезервированы для будущего использования | 40000—DFFFF
14                             | Специализированная дополнительная плоскость | E0000—EFFFF
15                             | Дополнительная область для частного использования — A | F0000—FFFFF
16                             | Дополнительная область для частного использования — B | 100000—10FFFF

Стандарт Unicode состоит из двух частей – набора всех возможных символов (UCS – universal character set) и способов кодирования этих символов или по-другому – форматов представления.

# Что такое UTF?
**Формат представления Unicode** (UTF – Unicode Transformation Format) – это соответствие каждой кодовой точке (за исключением суррогатных пар) стандарта Unicode уникальной битовой последовательности. То есть исходным материалом кодирования являются не сами символы, а их порядковый номер (кодовая точка). 
Важное условие, накладываемое на любую из кодировок UTF, это обратимость, которая осуществляется за счет использования **уникальной** последовательности кодовых блоков при шифровании. 

Рассмотрим два формата представления Unicode более подробно.

# UTF-8
UTF 8 – многобайтовый кодировщик текста, который представляет каждый символ Unicode последовательностью от 1 до 4х блоков по 8 бит каждый. 
Количество блоков (октетов в Unicode) изменяется в зависимости от порядкового номера символа, что позволяет работать с данными без лишних затрат памяти. Такой вид кодирования совместим с 7-битным кодированием текста ASCII. То есть при работе с латиницей, большинство букв, цифр и знаков пунктуации будут кодироваться лишь одним байтом.
**Зависимость количества требуемых для записи символа байт от его порядкового номера**
Диапазон кодовых точек | Кол-во байтов | Служебные символы, указывающие на количество байтов
:-------------------------------:|:------------------:|:------------------
0x00000000 — 0x0000007F | 1 | 0xxxxxxx
0x00000080 — 0x000007FF | 2 | 110xxxxx 10xxxxxx
0x00000800 — 0x0000FFFF | 3 | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
0x00010000 — 0x001FFFFF | 4 | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx

# UTF-16
UTF-16 представляет кодовую точку стандарта Unicode одним или двумя блоками по 16 бит каждый. Причем двумя блоками записываются так называемые суррогатные пары. 
**Суррогатными** называются кодовые точки из двух специальных диапазонов значений Unicode, зарезервированных под использование парными кодовыми блоками в UTF-16. Верхние суррогаты находятся в диапазоне значений от D80016 до DBFF16, а нижние в промежутке от D80016 до DBFF16. Они используются только совместно для обозначения комбинированных символов типа “Й”.
Большая ошибка – пренебрегать использованием двух 16-битных блоков для кодирования этих суррогатных пар, считая их число незначительным. Такое отношение вызывает проблемы с открытием документа и неверным отображением текста.

Для UTF-16 предусмотрено два варианта записи последовательности байтов для каждого символа, которые определяются **меткой порядка байтов**(BOM – Byte order mark), записывающейся в начале текстового файла: U+FEFF для прямого и U+FFFE для обратного порядка считывания.
Также порядок можно указать в описании кодировки вне файла аббревиатурой **BE (big-endian)** для прямой последовательности или **LE (little-endian)** для обратной.

**Примеры представления кодовых точек в разных кодировках**
Кодовая точка | UTF-8 | UTF-16 и UTF-16BE | UTF-16LE
:---------------| :---------------| :---------------| :---------------
U+0041 | 41 | 00 41 | 41 00
U+05D0 | D7 90 | 05 D0 | D0 05
U+597D | E5 A5 BD | 59 7D | 7D 59
U+233B4 | F0 A3 8E B4 | D8 4C DF B4 | 4C D8 B4 DF

# Сравнительная таблица различных характеристик рассматриваемых кодировок
Параметры | UTF-8 | UTF-16
---------------------| --------------------- | ---------------------
**Более компактна** | В большинстве случаев | В некоторых случаях 
**Визуальная отличимость** | Отличается визуально от других кодировок | Нет
**Однозначность восприятия** | Да, байты читаются последовательно, а служебные биты определяют их количество | Ошибки могут появляться из-за большого кол-ва нулей, неправильной записи суррогатных пар и вариативности порядка байтов.
**Совместимость с ASCII** | Да | Нет
**Где используется** | В Linux и различных Unix-системах | В Windows, его библиотеках и приложениях; C # String, Java, в библиотеках Qt GUI, в библиотеке ICU Unicode , в различных API
**Передача по сети** | Да, рекомендуется к использованию | Не советуется

# Вывод
Нет единого мнения о том, какую кодировку считать оптимальной. Многие разработчики считают UTF-8 более логичной и более компактной, другие же придерживаются мнения, что UTF-16 совместима с бо́льшим количеством операционных систем и, соответственно, процессы конвертации будут происходить быстрее. При разработке нового проекта нужно учитывать все факторы в совокупности.
